Lo irreal
no es lo opuesto a lo real, sino su lenguaje. Lo
banal no es lo contrario de lo profundo, sino su
fracaso. Lo trágico no es el reverso de lo cómico,
sino su vecino. Lo antiguo no es la negación de lo
nuevo, sino su futuro. Así de frágil es la cosa. Con
estas breves, es decir, con estos punzantes casi
versos, ¿no? El renovado Martín Oppenham aparece
como un aforista así sobre Buenos Aires
nuevamente y nos trae su nuevo libro así de frágil
es la cosa y nos recrea otra vez un momento que ya ha
pasado por los palabristas en el que trajo su
palabra de otros años, no tan lejanos, en el que
este extrañísimo nómada que es Martín y buen
palabrista, nos fue contando en aquella
oportunidad esta vida suya que tiene de bebé hasta
un año en Nueva York, que es párvulo, púber,
adolescente, hasta los 20 en Santiago de Chile,
que es joven en Buenos Aires durante 3 años, que es
un poco más hombre en París luego, que escribió
poesía desde los 15, que se zambulló en la
filosofía a partir de los 18, que fue ensayista,
que se inició con Kafka, que mezcló géneros, que
tuvo al tema de la generación como uno de sus temas
predilectos, iniciales. Todo esto encarado así
como con la visión del ojo de la mosca, así
fragmentado, impresionista. Este Martín H.,
como también hay una película nuestra, que dijo
alguna vez, o me dijo alguna vez, que era un usuario
de perspectivas y que tendía a ser un fabricante de
ellas. Yo lo que debo exigirle en esta segunda
conversación, habiendo transcurrido algunos
pocos años, no más de 6, es que si llegó a fabricar
alguna, por lo menos para sí. Yo creo que, bueno, en
primer lugar, la perspectiva es siempre... por
ser perspectiva y por no ser una especie de verdad
trascendental, es siempre provisoria. Es decir,
ahí yo diría que hay una consonancia entre la
particularidad de la perspectiva, que es
particular, y la provisoriedad durante la cual se
instala. El momento que una perspectiva se
instale de manera muy definitiva, se acaba el
perspectivismo. Y como yo tengo la idea de ejercer
el perspectivismo... lo más que pueda, casi como
una dieta del conocimiento, entonces sería de
alguna manera traicionarme un poco, descubrir o
instalarme en una perspectiva pretendiendo bajo
ella ser una residencia permanente. Ahora, esto
que digo se puede aplicar a lo mejor al ejercicio
del conocimiento. Primero porque no se puede
fijar una residencia en la fuga. Digo la fuga de la
perspectiva, no la otra. Claro. Quizás el único
que lo hacía muy bien era Mohamed Ali. Era Mohamed
Ali el pugilista y Nicolino Loche que sabían el
golpear retrocediendo, ¿no? Ahora, en la vida y en
el conocimiento es otra cosa, ¿no? No es como en el
box.
El perspectivismo a lo mejor es un buen ejercicio
para aprender y un buen ejercicio para descubrir y
un buen ejercicio para inventar, para romper y
forzar el sentido común, las verdades
constituidas y tratar de forzarlos. En ese
sentido creo que es oportuno esa especie de
aforismo poema con que has comenzado esta
entrevista. En el sentido, por ejemplo, cuando
digo que lo real y lo irreal no se oponen, sino que lo
irreal es el lenguaje de lo real, lo real
convertido en palabra. quizás es por eso ahora en
este momento estamos en un momento de realidad
este momento de las palabras y el palabrista pero
al mismo tiempo esto de la fuga me gustó la idea de la
fuga que planteaste un poco de pasada porque yo
creo que sí que el perspectivista y entendiendo
que el aforista es un perspectivista siempre está
en fuga es decir, siempre mira las cosas como si
hubiera pasado y ya estuviese saliendo de ellas si
no sale de ellas es muy difícil hablar de ellas
desde dentro Yo digo que cuando uno escribe, sobre
todo cuando uno intenta tensar mucho la palabra, y
hay un aforismo que lo dice, uno dice, yo digo, no
podría escribir con vértigo. Es decir, en el
momento en que estoy metido en la vorágine de una
lectura, de una perspectiva del mundo. Pero no
podría escribir tampoco sin la memoria del
vértigo. Es decir, que tengo que tenerlo ahí
saliendo, pero mirándolo. Ahora, estos
instrumentos para la perspectiva y para esta
fuga... que en aquella ocasión hace una eternidad
de seis años, a los efectos de lo que nos está
pasando en esta época, podríamos decirlo así,
tenía otros instrumentos, tenía otro contexto.
Sucede que ahora creo que tenemos todavía menos
pasado y menos futuro que el que había hace seis o
siete años atrás. Estamos como viviendo o nos
están haciendo vivir en un presente perpetuo. Por
lo tanto, ¿qué pasa con el perspectivista cuando
está en el presente? Tiene que trabajar para el
próximo segundo. A ver, yo creo que hay un
perspectivismo dado precisamente por esta
situación en que no hay mucha continuidad en el
tiempo de nuestras biografías hoy día, en que
tanto la historia general como la biografía
personal se ven sumergidos en esta falta de
perspectiva temporal. y esta especie de presente
que se reproduce a sí mismo y que nunca sabemos en
qué dirección y en donde no somos demasiado
autores de nuestras vidas, sino más bien estamos
expuestos a una gran cantidad de influencias
exógenas que controlan en gran parte nuestra
vida. Ahora, el perspectivismo yo creo que es
especialmente importante o especialmente
urgente cuando la vida se hace puro presente.
Porque cuando la vida tiene más linealidad
histórica, más proyección histórica, esa propia
proyección histórica de nuestras vidas son
perspectivas. Es como que el tiempo, en la medida
en que es una transcurrencia de proyectos de vida,
es una transcurrencia de proyectos históricos
también, El propio tiempo nos va dando
perspectiva. Pero cuando es puro presente, es
decir, en esta especie de posmodernidad donde los
proyectos históricos no son muy claros y donde los
proyectos personales y bibliográficos tampoco
son muy claros, es más necesario que nunca
entonces estar permanentemente inventándose
una historia. Es decir, el ejercicio de las
perspectivas se convierte en una herramienta
casi de supervivencia en un mundo sin proyección
temporal. Es bueno eso de la invención de la
historia, ¿no? Como antídoto para esta
imposibilidad, para esto que me recordás ahora,
que decía Quevedo, ¿no? Que este enemigo que nos
mata huyendo, dice Quevedo, del tiempo, ¿no?
Tampoco nos da posibilidades. Claro, el tiempo es
un enemigo que nos mata huyendo, está. Con solo
huir, ¿eh? Esto no necesita ni enfrentarnos. Esto
es lo que quiere decir, ¿no? Don Paco. Por eso está
siempre invicto el tiempo. Porque solo le basta
huir, ¿no es cierto? Para ganar. En aquel tiempo,
Martín, también hablamos de cuáles podrían ser
una de tus profesiones, además de las que ya tenías
contigo, como el carácter del filósofo, del
hombre de letras, del hombre de palabra, mejor.
Antes se decía de letras, ¿no? del sociólogo y dado
que ese estilo fragmentado así de teselas de
mosaico, ese estilo de puntillismo, de
impresionismo te ganó a punto tal que tus
artículos trabajaron con ese estilo y ahora
desemboca en el aforismo de modo muy puntual, se
ata también con la pregunta que te hice en aquella
ocasión respecto de si te gustaría tener un faro,
ser un farero, y me dijiste, recuerdo bien, que
querías estar en todos los faros, que esto también
tiene que ver con el ojo de la mosca, esto es esta
multiplicidad de visión que por lo menos
deseabas, ¿la has podido concentrar o hay que
seguir con el ojo de la mosca hoy? No, yo creo que sí.
¿Esto es polifemo o el ojo de la mosca? Sí, hay
también una metáfora cuando se contrasta el mundo
anglosajón con el mundo latino, que la tiene un
historiador, no me acuerdo el nombre, que habla de
la fábula del zorro y del erizo. El zorro es el
astuto, pero el disperso, el que merodea, el que va
de un lugar a otro, el que no cava un hueco, el que
trabaja básicamente la línea horizontal,
mientras que el erizo es aquel que primero que se
defiende a través de una coraza muy fuerte, muy
sólida, muy protegida y el que cava hacia abajo, el
que cava en profundidad. Los espíritus que son
continuos y profundos y los espíritus que son un
poco astutos, vivarachos y dispersos, y que se
desplazan de un lado a otro. Ahora, yo me siento más
en ese sentido como el zorro, mucho más como el
zorro, Y, por otro lado, esto del faro, claro,
puede dar un sosiego muy grande para la propia vida
tener esas certezas y a veces las envidio,
¿verdad? Incluso hay un aforismo que dice, por
ahí, que dice que envidio a los que tienen sus
gustos definidos e incluso a los que tienen mal
gusto también los envidio porque los tienen bien
definidos, ¿no? Y en ese sentido, claro, tener
alta definición en la vida personal es una...
aminora el nivel de los conflictos y aminora el
nivel del insomnio incluso, del rumiar, que
significa pasearse entre una perspectiva y otra,
o entre un faro y otro. Pero por otro lado también yo
pienso siempre en la figura del nómade como
aquella figura en que el anquilosamiento es
imposible. La figura de la huida como una figura
para mantener... lo más que se pueda la agilidad en
la mirada, que es algo, por lo menos es un ideal del
cual no me puedo desprender. Aquel farero cuando
se miraba hacia atrás y sabía de su nacimiento del
55, había hecho una prospectiva, una fuga y de
algún modo atisbaba o anunciaba qué podía suceder
a los que iban a morir en el 2030. Esto es Es la mirada
del farero también, ¿no? ¿Qué es lo que ve ahora el
farero? Bueno, una cosa que veo... Digamos sobre
aquellos que morirían en el 2030. Una cosa que veo
es que el 2030 está más cerca. Puede caer en el 2005.
Y lo digo incluso no como una broma. No como una
broma porque... Tal vez sea esto una idea más bien
de proyección personal, pero yo diría que cuando
escribí eso, yo tenía 34 años, hoy día voy a cumplir
44. O sea, casi 10 años desde que lo escribí, por lo
menos. Y yo creo que además es una transición
etaria que desde el punto de vista de la relación
con la muerte es fuerte, en el sentido de que yo
diría que es el tránsito, ese segmento etario, el
tránsito en que viene la certeza personal de la
muerte, es decir, la certeza corporal de uno mismo
en que uno experimenta los primeros signos, de no
sé si llamarlo envejecimiento, pero los primeros
signos, digamos, en que este cuerpo es efímero,
¿no es cierto?, que la muerte nos toca a todos,
incluido uno, sin la menor duda, y que hay que
empezar a convivir con esa idea, ¿no?, y que hay que
ver cómo relacionarse con esa idea de la mejor
manera posible, ¿ya? Había un brujo que decía que
tenía la muerte más bien como consejera, no como
amenaza, ¿no? Y también yo creo que por eso incluso
en algunos de los aforismos ya empieza a aparecer
ese tema de la muerte que antes yo no lo tenía para
nada. Entonces ahora si a mí me preguntas, bueno,
¿qué pasó con los que nos vamos a morir en el 2030? Yo
tendría que decirte, primero ahora sí sabemos que
nos vamos a morir. Lo tenemos muy claro que nos
vamos a morir. Y lo segundo, yo diría, también se
aleja un poco esa identidad generacional, porque
la identidad generacional tenía que ver
básicamente con ser todavía jóvenes, haber
llegado tarde a la repartición de las grandes
utopías, ¿no es cierto? Sin embargo, tener una
apuesta por la vitalidad y por la poesía al mismo
tiempo, ¿no es cierto? Yo diría, bueno, quizás
algo de eso se conserve,
a pesar de que o la edad o la época o también,
digamos, la propia... El hecho de tener hijos, de
criar, yo creo que la crianza básicamente es lo que
más nos interpela a quienes teníamos como ideal o
como utopía esta vida de vivir peligrosamente,
como decían los futuristas italianos. Donde hay
que combinar las raíces con el nomadismo, hay que
combinar la construcción de la casa con el
desborde nocturno. Y yo creo que ahí es donde
debemos estar seguramente. Es curioso ahora que
recordaste a los futuristas italianos porque una
vez Borges me dijo, hablando de Marinetti, algo
que me parece siempre tan glorioso, ¿no? Dice,
Marinetti, dice, ese cretino fosforescente.
¡Qué bárbaro! Borges decía eso, de Marinetti, ese
cretino fosforescente. Es perfecto,
¿no? Es un cretino, es un cretino. De convicciones
muy cuestionables y dudosas, además. Es el
peligro del vitalismo. Confunde primero con una
especie rara de glorificación de lo masculino.
Está lo fascista y está lo misógino. Están las dos
cosas. Hablando de esa cuestión... Una de las
formas, una estrategia podría ser en ese caso,
dado que hay que acostumbrarse también al hecho de
que uno va a morir, de todas estas cosas que hacías
referencia, es que hay que acostumbrarse a las
costumbres que vendrán próximamente. Y a
propósito también, hay algo que a mí siempre me
estremeció como
frase, como mirada de este fenómeno del tiempo y
del tiempo humano, Y no la encontré en el libro de
ningún poeta, sino de Trotsky. En los diarios de
Trotsky dice en un momento él que el momento más
sorprendente del hombre es cuando descubre la
vejez. Eso lo dice Trotsky. Que es el autor de la
revolución permanente, además. Además, ¿no?
Bien, estábamos entonces recordando aquel
artículo que vamos a volver a pasar porque sigue
teniendo su belleza. Y
en aquel tiempo también hablábamos de que había un
atisbo del proyecto del yo y del proyecto de
nosotros como que se estaba disolviendo.
Efectivamente han sucedido esas corrupciones,
¿no? Pero pareciera que lo único que se rescata hoy
es la posibilidad de que el yo, de algún modo, pueda
salvarse. ¿Vos creés en esto? Algunos se
defienden. O sea, yo creo... A ver, yo creo que hay
un yo que murió, por hablar de un yo histórico. No el
yo en la estructura yoica del psicoanálisis, que
no tiene nada que ver. Pero hay un yo histórico que
murió, que yo diría que es el yo... que combina la
confianza en su capacidad de razonar, propia de
Descartes, el yo cartesiano, la confianza en su
capacidad de conocer objetivamente, que es
propia del positivismo, y de normar
positivamente, y la capacidad de construir un
pensamiento sistemático, universal y
comprensivo, que es el proyecto hegeliano. Es
decir, yo creo que Descartes, Hegel y Comte, o más
bien, la combinación de los tres se murió, o la
combinación armónica de los tres. Y más bien,
claro, entramos en un yo mucho más desgarrado,
múltiple, perspectivista, fragmentario, que es
ese yo que en mi caso opta por escribir aforismos en
vez de intentar un gran desarrollo de una idea
personal. pero por otro lado me parece que el tipo
de condiciones planetarias propias de la forma en
que estamos globalizándonos, que esa es la verdad
del mundo, la globalización, eso es lo real, nos
pone en un futuro bastante próximo la disyuntiva
entre salvarnos por la vía de la solidaridad, o
morir por el lado de un individualismo
mercantilista furioso. Es decir, yo creo que nos
va conduciendo a una situación muy colectiva de
opción entre esos dos valores. Y yo creo que el gran
desafío hacia el siglo XXI, por hablar de un gran
desafío, ¿no?, es precisamente cómo ya entrar a
compatibilizar el culto a la autonomía personal
con algún tipo de solidaridad planetaria, o una
solidaridad social muy extendida, que no tiene
nada que ver con la idea de nación o de
Estado-nación, sino que territorialmente puede
ser la pequeña comunidad o todo el planeta, por
último. Pero que lo fundamental es eso, lo
fundamental es que estamos muy poco dispuestos y
quizás sanamente a cercenar la autonomía del yo
que en términos políticos se traduce en la
democracia, en las libertades personales, en la
libertad de expresión, el derecho a participar,
etc., etc., Y al mismo tiempo sabemos que si esa
autonomía del yo sigue siendo circuncrita a la
autonomía del sujeto económico para hacer lo que
se le canta, nos vamos a encontrar con una
situación colectiva insostenible y que por lo
tanto hay que conciliar ese ideal de autonomía del
yo por el lado de la democracia con algún tipo de
práctica solidaria capaz de contrapesar los
efectos más disolventes y concentradores que
tiene el mercado. Esto es que siempre estaríamos
bajo el paraguas salvador de la existencia. Esto
es que hay tiempo de llorar y tiempo de reír y que
sería ya la hora de que el péndulo volviese para
este lado humano y nuevamente tuviéramos un
hermoso periodo de recuperación de la especie. Yo
creo que hay... parece que pasa esto cíclicamente
si yo creo que hay una cierta pendularidad en la
historia capaz que estemos volviendo de la visión
es romántico yo también siento es romántico o no yo
creo que incluso es pre romántico es helénico esta
visión de la historia como ciclos es cíclica o sea
más bien nosotros a partir del renacimiento a
partir sobre todo de Vico y del siglo XVII y de la
idea del progreso se sustituye la visión cíclica
de la historia por la confianza en que la historia
siempre marcha hacia adelante Y eso se derrumba
durante el siglo XX, porque el siglo XX es el signo
del máximo progreso y la máxima barbarie.
Entonces, obviamente, desmiente la teoría de la
linealidad de la historia. Es más bien, incluso la
de la cíclica, es todo simultáneo. Es el mejor y el
peor siglo de historia. Ahora, de todas maneras,
en esto que decías, sí, yo creo que hay ritmos y hay
pendularidad, por un lado, pero no exenta de
conflictos. Es decir, no hay el paso del infierno
al cielo y del cielo al infierno, sino más bien de
mediaciones. Por ejemplo, hoy día quizás lo que
mejor encarna esto es la guerra de Kosovo, el
fenómeno Kosovo, hoy día. Cuando uno habla de
pasar de una humanidad alienada a una humanidad
libre, pasar de un mercantilismo descarnado a una
solidaridad planetaria, pasar de un mundo
violento a un mundo pacífico. Pero nos
encontramos con Kosovo, que por un lado ilustra el
esfuerzo de una comunidad internacional por
no... tolerar el genocidio y la violación y tener
una especie de autoridad mundial que pueda velar
por eso. Pero por otro lado nos encontramos con la
realidad de la OTAN. Es decir, la OTAN que sigue
pensando en términos de geopolítica con la
hegemonía norteamericana, donde es la
racionalidad de la guerra básicamente la que
opera. Entonces tenemos un cruce entre una
racionalidad de la guerra propia de un organismo
como la OTAN y una voluntad de una comunidad
internacional por no permitir el genocidio, por
no permitir la discriminación racial, por no
permitir la represión política. Entonces, las
dos cosas conviven y se mezclan. Entonces, por eso
les digo que todas estas transiciones son muy
espurias. Así es. Y es cierto que se ha levantado
así ya una voz mundial en contra tanto de Milosevic
como de Clinton, por poner las figuras que
representan las dos actitudes tristísimas.
Estamos escuchando en Los Palabristas, este
programa que va por la radio de la ciudad, desde la
Santa María del Buen Aire. A Martín Oppenheim, que
nació en el 55 en Nueva York, que vivió en Caracas,
Buenos Aires y París, que desde hace 20 años reside
en Santiago de Chile y trabaja en temas de
desarrollo social y cambio cultural en Naciones
Unidas. Se graduó Martín en filosofía con una
tesis dirigida por Gilles Deleuze y ha publicado
los libros Por qué Kafka, poder, mala conciencia y
literatura, en el 83, el trabajo itinerario de un
concepto en el 88, hacia una fenomenología del
dinero, 89, escritos sin futuro en el 90, ni
apocalípticos ni integrados en el 94, y después
del nihilismo de Nietzsche a Foucault en el 97. Lo
más bello de esta portada que inicia así de frágil
es la cosa, la portadilla, de anuncio biográfico,
su pequeña frase final, tiene muchos hijos y
escribe por las noches, tal vez es lo más bello de un
currículum. Martín, te has dirigido ahora al
mundo del aforismo, al aforismo parece que se
llega por la máxima perplejidad, por la
sabiduría, ¿O porque uno es un vago? ¿Qué es que
pasa? Sí, son las dos cosas. A ver, uno llega por
la... Yo llego por lo menos por la máxima
perplejidad. Eso de que el aforismo tradicional,
anterior por lo menos a Nietzsche, era todo lo
contrario. Era expresión de la máxima certeza.
Era el aforismo sentencioso, que dictaba una
máxima de conducta a la cual la gente debía
ajustarse. Era el aforismo... como si fuera un
mandamiento. Y yo diría que con Nietzsche en el
siglo XIX el aforismo empieza a jugar con la
paradoja, la duda, la vacilación, los estados
anímicos, se conecta con los sentimientos y más
bien emprende un combate contra las morales
absolutas. Y ahí nace la perplejidad, en mi caso. Y
respecto a lo segundo, ¿no? No sé si usás la palabra
la pereza o la
vagancia. Claro, porque el aforismo es un género
que te permite ser muy discontinuo en tu
escritura. podés en la noche estar en un estado de
máxima ocurrencia, empezar a intentarlo,
después a lo mejor al día siguiente corregirlo,
pero no requiere la continuidad de un ensayo
filosófico ni la continuidad de una novela. No es
necesaria la perseverancia horaria, no es
necesaria la tenacidad para no dejarlo botado en
la mitad. Es espasmódico y por lo tanto permite...
permite un estado general de vagancia o un estado
general de pereza. A pesar de que había un
aforista, que era Cioran, que decía que era al
revés, que él lo que mostraba en el aforismo era el
resultado final de un largo proceso de reflexión
que luego lo borraba y solo dejaba en el papel el
corolario de todo el proceso. Ah, caramba, claro,
fruto de eso. Hay tan bellos como en la paternidad
habita un generoso desconsuelo o solo llego a dar
en el clavo cuando pienso de reojo. Tiene además la
aforística de Martín Oppenheim. Por momentos no
siempre alcanza eso, pero me parece que a lo largo
del libro se encuentra con mucha frecuencia. un
corte, una cesura, un cambio de ritmo, un quiebre,
que le da a su aforismo no esta lógica habitual de
sentencia o de refranero, sino casi ese suspenso,
ese bello suspenso que tiene el haiku en el tercer
verso, en la tercera de sus líneas. Por lo tanto, él
es capaz también de decir, interpretar es
arrancar sentido. Punto, ¿no? Interpretar es
arrancar sentido, punto. Violencia necesaria.
Es casi la estructura de un jaico. El loco, sus
abismos son sus eslabones. Es una particularidad
que encontré en tus aforismos, Martín, siendo que
uno ha leído mucho, como todo animal lector que
somos nosotros, ¿no? Y está ese gran príncipe, que
es Lichtenberg, que es realmente un... que habrás
leído. Bien, me gustaría que concluyéramos esta
segunda charla para los palabristas leyendo
algunos que tú prefieras. Y ya con eso, y con
nuevamente el recuerdo de aquel artículo que me lo
volverán a pedir, haremos un muy buen programa en
los palabristas.
A ver, vamos a elegir un poco al azar. Incluso ayer
en la presentación teníamos un sombrero con
aforismos envueltos. Bueno,
va uno. El dolor del cambio. El peaje del
crecimiento. Como si pese a todos los fundamentos
para estas metamorfosis vitales, en su camino
siempre tuviesen un trecho de calvario. Pasada la
madrugada de la biografía, es todo un milagro
renacer ileso.
Este es muy cortito. Nada desnuda tanto como una
sobredosis de pudor.
Este
es sobre la ambigüedad y el amor. Miedo a que el amor
de una mujer no te deje ser. Miedo a no poder ser sin
el amor de una mujer. Miedo a esta paradoja.
Este que es muy...
Muy ecuánime, podría decir. De cómo usar a tu peor
enemigo como aliado. Deja que explote tus
debilidades a tal extremo que acabe con ella.
Bueno, este último quizás. Si le das de comer al
desamparo que circula dentro de ti, acabará
devorando todo lo que dentro de ti circule. Si lo
privas de alimento, podrá hacer el desamparo
exactamente lo mismo. Mejor protegerlo con una
nutritiva indiferencia, aligerarlo con un
olvido atento. Este es Martín Oppenheim. Esta es
nuestra segunda charla para los palabristas y
tenemos imprevista otra para el 2005. Gracias.
Hasta la próxima cita, entonces.